# 1日目

## 1 Linuxとオープンソース

### 1-1 OSって何だろう？

- OS（基本ソフトウェア）はハードウェアとアプリケーションを仲介するソフトウェアである
- 代表的なOSには、Windows, macOS, UNIXがある
  - LinuxはUNIXを改良（UNIXを参考作成）されたOSである

### 1-2 Linuxについて知ろう

- Linuxはカーネル部分の名称である
  - カーネルとは何か？
    - Linuxの中枢プログラムの名称である。以下の機能を管理するプログラムの総称である。
      - ファイルシステム管理
      - メモリ管理
      - 仮想記憶
      - プロセス管理
      - ネットワーク管理
      - デバイス管理
- LinuxをOSとして使えるようにした配布形態がディストリビューションである
  - ディストリビューションとは何か？  
    - Linuxカーネルに、ライブラリやツール、インストーラが組み込まれた一つの製品（OS）のことである。
      - 要は、一つのLinuxOSの商品をひとまとめに完成されたことを「**Linuxディストリビューション**」という。
- ディストリビューションには、**Red Hat系**や**Debian系**、**その他**がある
  - Red Hat系
    - Fedora(フェドーラ)
      - 無償（無料）のディストリビューションである。
    - Red Hat Enterprise Linux
      - 有償（有料）のディストリビューションである。
    - CentOS(セントオーエス)
      - 無償ディストリビューションを**RHELクローンOS**というが、その中で最も知られているのが**CentOS**である。
      - RHELとほぼ100%の互換性を持ち、わずかな遅れでセキュリティアップデートを随時しているため、レッドハット社のサポート不要とする企業、個人の間では人気のディストリビューションである。

  - Debian系
    - Ubuntu(ウブントゥ)
      - 無償（無料）のディストリビューションである。
      - 使いやすさを重視しているので、主にGUIでのデスクトップ用途で人気が高い
      - 最新版は4月と10月に半年おきに、リリースされる。
      - LTS（長期サポート）版は、5~10年はサポートされている。
    - Linux Mint（リナックス・ミント）
      - Ubuntuから派生したディストリビューションで、使いやすいデスクトップOSを目指して開発されている。
    - Raspbian(ラズビアン)
      - RasberryPi向けのディストリビューションで、Debian GNU/Linuxをベースに作られている。
        - RasberryPiとは？
          - 超小型のワンボードコンピュータ
          - 現在は、手軽なIoTデバイスとして、さまざまな分野で使われている。

  - その他
    - Slackware(スラックウェア)
      - 8cm CDに収まるようコンパクトにした、SLAXなど、いくつもの派生ディストリビューションが生み出されている。
    - openSUSE(オープンスーぜ)
      - Slackwareから派生した、無償のディストリビューションで現在は、ノベル社などが支援するコミュニティ、openSUSE Projectによって開発されている。
      - デスクトップからサーバ用途まで幅広く使用することができ、独自のシステム管理も充実している。
      - 企業向けには、SUSE Linux Enterprise Server(SLES)が飯場にされている。

### 1-3 オープンソースとは

- オープンソースではソースコードを自由に利用できる
  - Linuxではソースコードが公開され、誰でも自由に閲覧・改変が可能である。
- オープンソースのライセンスとしてGNU GPLなどがある
  - Linux(OS)、Samba(ファイル共有サーバー)、GCC(コンパイラ)など
- オープンソースを支えるコミュニティがある
  - 日本Sambaユーザー会
  - 日本PostgreSQLユーザー会
  - 日本MySQLユーザー会 など...

# 2日目

## 1 Linuxの基本操作

### 1-1 Linuxの基本操作

- LinuxユーザーインターフェースにはCUIとGUIがある
  - CUI(Character-based User Interface) or CLI(Command Line Interface)
    - コマンド（文字）操作で行う方式
  - GUI(Graphical User Interface)
    - マウスを使用して、アイコンやメニューなどを視覚的要素で操作を行う方式
- Linuxは基本的にCUI(CLI)で操作する
- GUIの実現にはX Window Systemが使われている。
  - ウィンドウマネージャによって表示されるGUIが異なる
    - GNOME
    - KDE
    - XFCE　など...
  
### 1-2 ログインとログアウト

- Linuxシステムを利用するにはログインする必要がある
    ```
    login
    login [-pq] [-h hostname] [username]
    login -f [-lpq] [-h hostname] [username [prog [arg ...]]]

    
    # -p
    # 環境を保存する。

    # -f
    # ユーザはすでに認証されているものとして、認証動作を行なわない。

    # -h
    # このログインのリモートホストの名前。

    # -r
    # rlogin の自動ログインプロトコルを実行する。

    # -r , -h , -f オプションは、 root(管理者アカウント) が login を起動した場合にのみ用いる。
    ```
- プロンプトはコマンド入力の準備ができていることを示す
    ```
    [user@host ~]$
    ```
- Linuxシステムの利用を終えたらログアウトする
  ```
  exit

  # または、「Ctrl + D」でログアウト可能
  ```

### 1-3 コマンドによる操作

- コマンドを入力してEnterキーを押すとコマンドが実行される
- コマンドに指示する値を引数という
  ```
  cal 2023

  # 「cal」がコマンドであり、「2023」が引数である
  # calコマンドは、カレンダーを表示させるコマンド、表示させる年次を引数(2023)で指定してる
  ```
- オプションはコマンドの動作を調整する
  ```
  cal -m -3

  # オプションは、コマンド動作を調整する役割を果たす
  # 一般的なオプションは1文字で表され、「-」に続けて指定する
  # この場合は、「-m」は週の開始を月曜日に指定するオプションであり、「-3」は現在の月の前後3ヶ月間を表示する

  # コマンドの書式
  # コマンド [オプション] [引数]
  ```

### 1-4 マニュアルを使ってみる

- Linuxにはオンラインマニュアルが用意されている
  - Linuxコマンドには数千のコマンドが用意されており、コマンドのマニュアルが用意されている
- オンラインマニュアルを参照するには「man」コマンドを使う
  ```
  # manコマンドの書式
  # man [セクション] コマンド

  # セクション
  # 設定ファイルの書式、プログラミングに必要な情報など、いくつかのカテゴリーに分かれている。
    オンラインマニュアルのセクションについては、以下の表を参考にする。

  # どのセクションに割り当てられているかわからない場合は、「whatis」コマンドを利用する
  # whatisコマンドの書式
  # whatis コマンド
  ```

  オンラインマニュアルのセクション
  | セクション番号 | 説明 |
  | ---- | ---- |
  | 1 | 一般ユーザーコマンド |
  | 5 | 設定ファイルの書式 |
  | 8 | システム管理コマンド |

- コマンドの簡単な使い方は「--help」オプションで調べることができる
  - コマンドによっては、マニュアルだけでなくヘルプが用意されているものがある
  - ヘルプを表示するには、オプションとして「--help」を指定する
    ```
    # コマンドの書式
    # コマンド --help

    # 全てのコマンドで使用できるわけではないが、少々使い方を確認したいときには便利なオプションである
    ```

### 1-5 システムの終了と再起動

- システムの終了や再起動には「**shutdown**」コマンドを使う
  - shutdownコマンドの主なオプション
    ```
    # コマンドの書式
    # shutdown [オプション] 時間
    ```
    shutdownコマンドの主なオプション
    | オプション | 説明 |
    | ---- | ---- |
    | -r | システム終了後に再起動する(reboot) |
    | -h | システムを終了して停止する(halt) |
    | -c | 実行中のシャットダウンをキャンセルする(cancel) |

  - shutdownコマンド例
    ```
    # 直ちにシステムを停止
    $ shutdown -h now

    # ただちにシステムの再起動
    $ shutdown -r now

    # 10分後にシステムの再起動
    $ shutdown -r +10

    # 22時30分にシステムを再起動
    $ shutdown -r 22:30
    ```
- shutdownコマンドを実行することができるのはrootユーザーだけである

## 2 ファイルとディレクトリ

### 2-1 ファイル

- ファイル名は、大文字と小文字が区別される
  - アルファベット
  - 数字
  - 記号(アンダーバー「_」、ハイフン「-」、ドット「.」)
- ドット「.」で始まる名前のファイルは表示されない
  - ドット「.」で始まるファイルは、「隠しファイル」として扱われ、主に「ユーザー環境」や「アプリケーションの設定ファイル」として使われる。
- ファイルには、「通常ファイル」、「ディレクトリ」、「リンクファイル」、「特殊ファイル」がある
  - 通常ファイル : データやプログラムが格納されたファイルを通常ファイルという
  - ディレクトリ : いわゆるフォルダに相当するものがディレクトリ
  - リンクファイル　: ファイル名とファイルの実態（内容）を紐づけることをリンクという。リンクには、以下の種類がある。
    - シンボリックリンク
    - ハードリンク
- lsコマンドでファイルの一覧を表示できる
  ```
  # コマンドの書式
  # ls [オプション] [ファイル名 or ディレクトリ名]

  # lsコマンドの実行例
  $ ls

  # -lオプションを付けて実行すると、ファイルの属性情報も表示される
  $ ls -l
  ```

  ファイルの種類情報
  | 文字 | 説明 |
  | ---- | ---- |
  | - | 通常ファイル |
  | d | ディレクトリ |
  | l | リンクファイル |
  | c | 特殊ファイル（キャラクタデバイスファイル） |
  | b | 特殊ファイル（ブロックデバイスファイル） |

### 2-2 ディレクトリ

- 全てのディレクトリの頂点となるトップディレクトリを「**/(ルート)**」ディレクトリという
- ファイルやディレクトリの場所を表すパスには、相対パスと絶対パスがある
  - 相対パス
    - カレントディレクトリ(ユーザーが操作を行っているディレクトリ)上で指定可能（省略可能）なパス
      ```
      # 相対パスを使ったファイル指定(コマンドライン上で正しいカレントディレクトリになっていること)
      $ ls -l data/images/cat.jpg

      # カレントディレクトリ確認コマンド
      $ pwd
      ```
  - 絶対パス(フルパス)
    - ルートディレクトリ(トップディレクトリ)を基点としてファイルやディレクトリのパスを表す
      ```
      # 絶対パスを使ったファイル指定
      $ ls -l /home/penguin/data/images/cat.jpg
      ``` 
  - パス記述で使うことのできる記号
    | 記号 | 説明 |
    | ---- | ---- |
    | .(ドット1文字) | カレントディレクトリ(省略可能) |
    | ..(ドット2文字) | 1つ上のディレクトリ |
    | ~(チルダ) | ホームディレクトリ |

- 相対パスはカレントディレクトリを基点に、絶対パスはルートディレクトリを基点とする
- ユーザーごとに「**/home/ユーザー名**」というホームディレクトリが割り当てられる
  - ログインするユーザーことによって、Linuxのユーザーディレクトリが用意されている

### 2-3 ファイルの表示とディレクトリ移動
- テキストファイルの内容は**cat**コマンドで表示できる
  ```
  # コマンドの書式
  $ cat [ファイル名]

  # catコマンドで複数ファイルを表示する書式
  $ cat [ファイル名1] [ファイル名2]
  ```
- 大きなテキストファイル(容量または、膨大なデータ)の内容は**less**コマンドで表示する
  ```
  # コマンドの書式
  $ less [ファイル名]
  ```
  
  lessコマンドの主なキー操作
    | キー操作 | 説明 |
    | ---- | ---- |
    | ↓ | 1行下にスクロールする |
    | ↑ | 1行上にスクロールする |
    | Space | 1画面下方向に進める |
    | Ctrl + B | 1画面上方向に戻す1 |
    | Q | 終了する |

- ***cd***コマンドで別のディレクトリに移動できる
  ```
  # コマンドの書式
  $ cd [-] [移動先ディレクトリ]
  ```

### 2-4 ハードリンクとシンボリックリンク
- ファイルはiノードで管理されており、iノードにはファイルの属性情報が格納されている
  - iノード(index node)
    - 主に、ファイルやディレクトリの属性情報が記載されているデータ(ファイルやディレクトリの所有者や更新日時、ファイルサイズなどの属性情報が記載されているデータ)
      ```
      # iノードの確認コマンド
      $ ls -i
      ```
- ハードリンクを使うと1つのファイルに複数の名前でアクセスできる
  - ハードリンク
    - 1つのiノードに複数ファイル名をリンクさせることを**ハードリンク**という
      ```
      # ハードリンク作成コマンド
      ln [元のファイル] [作成するリンクファイル]
      ```
- シンボリックリンクはファイルに別名を付ける仕組みである
  - シンボリックリンク  
    - ファイルに別名を付ける仕組みのこと。WindowsにおけるショートカットやmacOSにおけるエイリアスと同じようなもの
      ```
      # シンボリックリンク作成コマンド
      ln -s [元のファイル] [作成するリンクファイル]
      ```
- ハードリンクとシンボリックリンクは**ln**コマンドで作成できる
- ハードリンクとシンボリックリンクの違い
  - 元ファイルのハードリンクとシンボリックリンクを作成する
    ```
    # ハードリンク作成コマンド
    $ ln today today.hard

    # シンボリックリンク作成コマンド
    $ ln -s today today.sym

    # iノード確認コマンド
    $ ls -i
    6755399441080787 today   6755399441080787 today.hard  37154696925866027 today.sym

    # 上記のiノードを見ると、ハードリンクはiノードが同じだが、シンボリックリンクはiノードが異なっていることがわかる
    ```

  - 元ファイルを削除する
    ```
    # この状態で、元ファイル(todayファイル)をrm(削除)コマンドで削除する
    $ rm today

    # ハードリンクにアクセスする
    $ cat today.hard
      Tue Aug  1 04:52:42 JST 2023

    # シンボリックリンクにアクセスする
    $ cat today.sym
      cat: today.sym: No such file or directory
    ```
  - 上記の比べてみるように、ハードリンクは直接、iノード事態をコピーしているので、元ファイルが削除されていても、ハードディスク上のポインタ(ファイルの参照先)から呼び出すことが可能

  - 対して、シンボリックリンクはiノードは別になっているので、元ファイルを削除した際にその元ファイルのポインタ(ファイルの参照先)を呼び出しているだけであるので、呼び出し元(元ファイル)がなければ、エラーになる
    - これは、Windowsのショートカットや、macOSのエイリアスと同じ機能である

# 3日目

## 1 ファイル管理

### 1-1 ファイルの基本操作
- ファイルをコピーするには**cp**コマンドを使う
  ```
  # cpコマンド書式
  $ cp [オプション] コピー元ファイル名 コピー先ファイル名
  $ cp [オプション] コピー元ファイル名 コピー先ディレクトリ

  # 同じディレクトリ内で、diary.txtをmydiary.txtとしてコピー
  $ cp diary.txt mydiary.txt

  # /etc/hostsをmyhosts(ディレクトリ)としてコピー
  $ cp /etc/hosts myhosts

  # /etc/hostsをカレントディレクトリにコピー
  $ cp /etc/hosts .
  ```
  - cpコマンドの主なオプション
    | オプション | 説明 |
    | ---- | ---- |
    | -i(--interactive) | 上書きする前に確認する(interactive) |
    | -v(--verbose) | 経過を表示する(verbose) |
    | -n(--no-clobber) | 存在するファイルを上書きしない(no-clobber) |
    | -f(--force) | 強制的に上書きする(force) |
    | -b(--backup=方法) | 上書きされるファイルのバックアップを作る(backup) |
    | -S(--suffix=接尾辞) | バックアップファイルを作る際のファイル名末尾に付ける文字（無指定時は「~」1文字、または環境変数「SIMPLE_BACKUP_SUFFIX」に従う）(suffix) |
    | -d | シンボリックリンク自体をコピーする（--no-dereference --preserve=linksと同様） |
    | -s(--symbolic-link) | コピーの代わりにシンボリックリンクを作成する(symbolic-link) |
    | -l(--link) | コピーの代わりにファイルのハードリンクを作成する(link) |
    | -L(--dereference) | コピー元のシンボリックリンクを常にたどる(dereference) |
    | -P(--no-dereference) | コピー元にあるシンボリックリンクをたどらない(no-dereference) |
    | -r,-R(--recursive) | 	コピー元にディレクトリを指定した場合、再帰的に（サブディレクトリも含めて）コピーする(recursive) |
    | -t ディレクトリ名(--target-directory=ディレクトリ名) | 「-t」で指定したディレクトリにコピーする |
    | -T(--no-target-directory) | コピー先（最後の引数）がディレクトリでも特別扱いしない |
    | -a(--archive) | サブディレクトリや属性なども含め、可能な限り全てを保持しながらコピーする（-dR --preserve=allと同様）(archive) |
    | -u(--update) | コピー元のファイルがコピー先ファイルより新しいか新規ファイルの場合だけコピーする(update) |
    | -p | パーミッションと所有者とタイムスタンプを保持する（--preserve=mode,ownership,timestamps相当） |
    | --preserve[=属性リスト] | 指定した属性を保持する。属性を指定しなかった場合は、mode（パーミッション）、ownership（所有者）、timestamps（タイムスタンプ）が保持される。その他、context（コンテキスト情報）、links（ディレクトリ内のハードリンク）、xattr（ファイルシステムの拡張属性）、all（可能な限り全ての属性）を指定可能 |
    | --no-preserve=属性リスト | 指定した属性を保持しない |
    | --attributes-only | ファイルのデータをコピーせず、ファイルの属性のみコピーする |


- **mv**コマンドは、ファイルの移動やファイル名の変更に使うことができる
  ```
  # mvコマンド書式
  $ mv 移動元ファイル 移動先ディレクトリ
  $ mv 移動元ファイル 移動先ファイル名

  # myhostsファイルを/tmpディレクトリ以下に移動
  $ mv myhosts /tmp

  # ファイル名の変更
  $ mv hosts hosts_mv

  ★ ファイル名の変更はmvコマンドで行う！！
  ```
  - mvコマンドの主なオプション
    | オプション | 説明 |
    | ---- | ---- |
    | -f(--force) | 強制的に上書きする(force) |
    | -i(--interactive) | 上書きする前に確認する(interactive) |
    | -n(--no-clobber) | 存在するファイルを上書きしない(no-clobber) |
    | -u(--update) | 移動先にある同名ファイルのタイムスタンプが同じ、または新しい場合は移動しない(update) |
    | -t ディレクトリ名(--target-directory=ディレクトリ名) | 「-t」で指定したディレクトリに移動する |
    | -T(--no-target-directory) | 移動先（最後の引数）がディレクトリでも特別扱いしない |
    | --strip-trailing-slashes | 移動元ファイルの最後にあるスラッシュ（/）を取り除く |
    | -b(--backup=方法) | 上書きされるファイルのバックアップを作る |
    | -S(--suffix=接尾辞) | バックアップファイルを作る際の、ファイル名末尾に付ける文字（無指定時は、「~」1文字、または環境変数「SIMPLE_BACKUP_SUFFIX」に従う）(suffix) |
    | -v(--verbose) | 経過を表示する(verbose) |
- ファイルを削除するには**rm**コマンドを使う
  ```
  # rmコマンド書式
  $ rm [オプション] ファイル名

  # hosts_mvファイルを削除
  $ rm hosts_mv

  # hosts_mvファイルを削除(削除前に確認)
  $ rm -i hosts_mv
  ```
  - rmコマンドの主なオプション
    | オプション | 説明 |
    | ---- | ---- |
    | -f(--force) | 存在しないファイルを無視する(force) |
    | -i(--interactive) | 削除前に確認する(interactive) |
    | -v(--verbose) | 経過を表示する(verbose) |
    | -d(--directory) | unlinkでディレクトリを削除する(directory) |
    | -r,-R(--recursive) | 	ディレクトリを(再帰的に)削除する(recursive) |
    | --preserve-root | 「/」を削除しない（デフォルト） |
    | --no-preserve-root | 「/」を特別なものとして扱わない |

### 1-2 ディレクトリの基本操作
- ディレクトリを作成するには**mkdir**コマンドを使う
  ```
  # mkdirコマンド書式
  $ mkdir [オプション] ディレクトリ名

  # testdirディレクトリを作成
  $ mkdir testdir

  # 複数階層でのディレクトリを作成➀
  $ mkdir top // 第一階層ディレクトリ作成
  $ mkdir top/sub // topディレクトリ内にsubディレクトリを作成

  # 複数階層でのディレクトリを作成➁
  $ mkdir -p top/sub
  ```
  - mkdirコマンドの主なオプション
    | オプション | 説明 |
    | ---- | ---- |
    | -m(--mode) | 作成するディレクトリのパーミッションを設定する(mode) |
    | -p(--parents) | 必要に応じて親ディレクトリも作成する(parents) |
    | -v(--verbose) | 経過を表示する(verbose) |
- ディレクトリをコピーするときは**cp**コマンドに「-r」オプションが必要
  ```
  # topディレクトリを/tmpディレクトリ以下にコピー
  cp -r top /tmp
  ```
- ディレクトリを移動するには、オプションなしの**mv**コマンドを使うまた、ディレクトリ名の変更も可能
  ```
  # ディレクトリ名の変更
  $ mv top new
  ```
- ディレクトリを削除するには**rm**コマンドに「-r」オプションが必要
  ```
  # ディレクトリの削除
  $ rm -r new

  # ディレクトリを削除するrmdirというコマンドもあるが、ディレクトリが空でない場合は、rmdirコマンドでは削除できないので注意が必要
  $ rmdir new
  ```

### 1-3 ファイルとディレクトリの圧縮と展開
- ファイルを圧縮するには**gzip**コマンドや**zip**コマンドを使う
  - GNU Zip(gzip)形式でファイルを圧縮する際は、**gzip**コマンドを使用する
    ```
    # gzipコマンドの書式
    gzip ファイル名

    # gzipコマンドを実行するとファイル名の末尾が「.gz」となる圧縮ファイルに上書きされる。

    # 圧縮する前のファイルを残したまま圧縮するには、以下のコマンドを実行する
    $ gzip -c ファイル名 > 圧縮ファイル名(.gzファイル)

    # gzipコマンドはディレクトリの圧縮には対応していないので注意！！
    ```
  - zip形式でファイルやディレクトリを圧縮する際は、**zip**コマンドを使用する
    ```
    # ファイルやディレクトリを圧縮
    $ zip [-r] 圧縮ファイル名 ファイル名 または ディレクトリ名

    # servicesファイルを圧縮
    $ zip services.zip services

    # dataディレクトリを圧縮
    $ zip -r data.zip data

    # また、zipコマンドはgzipコマンドとは異なり、元ファイル(圧縮前ファイル)は削除されないので注意！！
    ```
    - zipコマンドの主なオプション
      | オプション | 説明 |
      | ---- | ---- |
      | -f(--freshen) | 変更があったファイルの分だけZIPファイルを更新する |
      | -u(--update) | 変更があったファイルの更新または新規ファイルの追加だけを行う |
      | -d(--delete) | 指定したファイルをZIPファイルから削除する |
      | -m(--move) | ZIPファイルに移動する（元のファイルは削除される） |
      | -r(--recurse-paths) | ディレクトリ内のファイルを再帰的に扱う |
      | -T(--test) | 動作をテストする（異常があった場合ZIPファイルは更新されず、「-m」オプション指定時のファイル削除も行わない） |
      | -t 日付(--from-date=日付) | ファイルの更新日が指定した日付以降のものを対象とする（日付は「mmddyyyy」で指定） |
      | -@ | 処理対象のファイル名を標準入力から読み込む |
      | -z(--archive-comment) | ZIPファイルにコメントを追加する（コメントは圧縮後に入力） |
      | -q(--quiet) | エラーメッセージなどを表示しない |
      | -v(--verbose) | 経過を表示する(verbose) |
- 圧縮ファイルを展開するには**gunzip**コマンドや**unzip**コマンドを使う
  - GNU Zip(gzip)ファイルを解凍するには、**gunzip**コマンドを使用する
    ```
    # gunzipコマンドの書式
    gunzip 圧縮ファイル名

    # gunzipコマンドを実行すると圧縮ファイルが削除され、解凍されたファイルだけが残る

    # 圧縮ファイルを残したまま解凍するには、以下のコマンドを実行する
    $ gunzip -c 圧縮ファイル名(.gzファイル) > ファイル名
    ```
  - 圧縮されたファイルやディレクトリを解凍するには、**unzip**コマンドを使用する
    ```
    # unzipコマンドの書式
    unzip 圧縮ファイル名

    # services.zipファイルを解凍
    $ unzip services.zip

    # また、unzipコマンドはgunzipコマンドとは異なり、圧縮ファイルは削除されないので注意！！
    ```
    - unzipコマンドの主なオプション
      | オプション | 説明 |
      | ---- | ---- |
      | -u | 更新があったファイルまたは新規ファイルだけを展開する |
      | -f | ファイルの更新だけを行い、新規作成はしない |
      | -o | 	ファイルを確認なしに上書きする |
      | -n | 	ファイルを上書きしない |
      | -x | 	展開しないファイルを指定する |
      | -d ディレクトリ | 指定したディレクトリに展開する |
      | -j | ディレクトリを作成せずに展開する |
      | -P | パイプで受け取ったファイルを展開する |
      | -C | ファイル指定時の大文字小文字を区別する |
      | -L | 展開するファイル名を小文字にする |
      | -l | ZIP内のファイルを一覧表示する |
      | -t | ZIPファイルに破損がないかテストする（どのように展開されるかを確認することも可能） |
      | -z | ZIPファイルのコメントを表示する |
      | -q | 動作中のメッセージを減らす（「-qq」でさらに減らす） |
      | -v | 動作中のメッセージを詳しくする |
      | -M | 動作中のメッセージを「more」コマンドで表示する |

- **gzip**コマンド/**gunzip**コマンドの主なオプション
  | オプション | 説明 |
  | ---- | ---- |
  | -1～-9 | 圧縮レベル（「-1」が低圧縮率で高速、「-9」は高圧縮率だが低速）|
  | -c(--stdout,--to-stdout) | 結果をファイルではなく標準出力へ出力する（主にパイプで別コマンドに渡す際に使用）|
  | -d(--decompress,--uncompress) | 伸張を行う（gunzipのデフォルト）|
  | -f(--force) | 強制的に上書きする(force) |
  | -k(--keep) | 圧縮前／伸張前のファイルを残す(keep) |
  | -l(--list) | 圧縮率と圧縮前のファイルサイズを表示する（圧縮ファイルに対して使用）(list) |
  | -N(--name) | ファイル名とタイムスタンプを保持する(name) |
  | -n(--no-name) | ファイル名とタイムスタンプを保持しない(no-name) |
  | -q(--quiet) | エラーメッセージなどを表示しない(quiet) |
  | -r(--recursive) | ディレクトリを再帰的に処理する(recursive) |
  | -S 拡張子(--suffix 拡張子) | 圧縮ファイルの拡張子を指定する（無指定時は「.gz」）(suffix) |
  | -t(--test) | 圧縮ファイルをテストする(test) |
  | -v(--verbose) | 経過を表示する(verbose) |

- アーカイブを作成・展開するには**tar**コマンドを使う
  ```
  # tarコマンドのアーカイブ作成書式
  tar cvf アーカイブファイル名 ディレクトリ名

  # archiveディレクトリを作成しアーカイブする
  $ tar cvf archive.tar archive/

  # archive.tarファイルを圧縮
  # gzipコマンドで圧縮すれば、ディレクトリを圧縮したことになる
  $ gzip archive.tar

  # tarコマンドのアーカイブ展開書式
  tar xvf アーカイブファイル名

  # archive.tarファイルを展開
  $ tar xvf archive.tar

  # 圧縮(gzip)アーカイブを作成・展開書式
  tar czvf アーカイブファイル名 ディレクトリ名
  tar xzvf アーカイブファイル名

  # archiveディレクトリを圧縮アーカイブ化
  $ tar czvf archive.tar.gz archive

  # 圧縮アーカイブarchive.tar.gzを展開
  $ tar xzvf archive.tar.gz
  ```
  - **tar**コマンドの主なオプション
    | オプション | 説明 |
    | ---- | ---- |
    | c(--create) | アーカイブを作成する |
    | x(--extract,--get) | アーカイブを展開する |
    | v(--verbose) | 詳細を表示する |
    | f(--file=アーカイブ) | アーカイブファイルを指定する |
    | j(--bzip2) | bzip2圧縮を利用する |
    | J | xz圧縮を利用する |
    | z(--gzip) | gzip圧縮を利用する |
  - tarコマンドの注意点
    - アーカイブの作成時はc、展開時はxオプションを使う。同時は使用しない
    - vオプションは付けなくても構わない
    - gzip圧縮を利用するときはzオプションを使う

## 2 ユーザーとグループ

### 2-1 ユーザーとは？
- ユーザーごとに固有のIDとしてユーザーID(UID)が割り当てられている
  ```
  # UID(ユーザーID)の確認(id)コマンド書式
  id [ユーザー名]

  # idコマンドの実行例
  $ id
  uid=1000(general0917) gid=1000(general0917) groups=1000(general0917),4(adm),20(dialout),24(cdrom),25(floppy),27(sudo),29(audio),30(dip),44(video),46(plugdev),117(netdev),1001(docker)

  $ id general0917
  uid=1000(general0917) gid=1000(general0917) groups=1000(general0917),4(adm),20(dialout),24(cdrom),25(floppy),27(sudo),29(audio),30(dip),44(video),46(plugdev),117(netdev),1001(docker)
  ```
  - ユーザー名とUIDの対応は、ユーザー情報が格納されたファイル/etc/passwdに記載されている
- ユーザーには、一般ユーザー、システムユーザー、rootユーザーがある
  - 一般ユーザー
    - システムを利用するためのユーザーで、ログインして作業したり、メールアカウントを利用したりする
    - ユーザーIDは**100**以上
      - 
  - システムユーザー
    - システムプログラムやサーバソフトウェアを実行するために使われる特別なユーザーで、ログインには利用されない
      - ユーザーIDは**1~99**の間(**99**以下)
  - root(管理者)ユーザー
    - システム全体を制御する権限を持っている。WindowsでのAdministratorユーザーに相当する
      - ユーザーIDは**0**
- **su**コマンドを使うとログアウトせずに別のユーザーとして作業ができる
  ```
  # suコマンドの書式
  su [-] [ユーザー名]

  # rootユーザーに切り替える
  $ su -
  Password: root_user_password
  $
  $ pwd
  $ /root

  # 元のユーザーに戻る
  $ exit
  ```
- **sudo**コマンドを使うとrootユーザーのパスワードを入力しなくてもrootユーザーの権限が必要な操作を実行できるようになる
  ```
  # rootユーザーの権限が必要なコマンド実行書式
  sudo コマンド

  # /etc/shadowファイルの末尾を表示
  $ sudo tail /etc/shadow
  [sudo] password for user: your_user_password
  ```

### 2-2 グループとは？
